（直美）今日は　皆さん一緒に一番大切なこと。
ナイチンゲール女史が書いた「ＮＯＴＥＳ　ＯＮ　ＮＵＲＳＩＮＧ」にある➡
「Ｗｈａｔ　ｉｓ　ａ　Ｎｕｒｓｅ？」「看護婦とは何か」から授業を始めます。
♬〜
なじ♬「いつか馴染みあるこの景色が」
うつ♬「遷り変わるように」
♬「あなたが残した香りを」
♬「懐かしむように」
♬「苦手なものが平気になってさ」
♬「ちょっぴり寂しさを知る」
♬「どこかでこの手を待ってる」
♬「人はいるのでしょうか」
♬「風が誘う　この町は」
つな♬「私と誰かを愛で繋いで」
♬「泣きたくなる日がある事も」
♬「風はただ知っている」
♬「風は笑う　あの町で」
♬「私は奇跡の愛で生まれて」
♬「思い返す　大切な日々を」
♬「風はただ知っている」
♬「おやすみ　また明日ね　バイバイ」
♬「道は続いている」
♬「風はただ知っている」
まじ（真風）看護婦試験まで　あと１か月。
養成所に　心強い味方を呼ぶことにしたよ。
（しのぶ）しばらく　お外で遊んでてね。すごい人が来るから。
（茂）すごいの〜？（しのぶ）あっ　すごくない。➡
すごくないから　見に行かない！いい？　見に…。
⚟ごめんください。
（りん）ご無沙汰しております。
今日は　特別講師をお引き受けくださりありがとうございます。
今井先生に　新しい医療のお話を伺えば➡
生徒たちも試験を前に奮起してくれると思います。
（今井）消毒には　以前から石炭酸が用いられることが多いが➡
煮沸という方法もある。➡
最も新しいところでは➡
蒸気で消毒する方法がある。
例えば　手術器具は　蒸気滅菌器を用い➡
確実な衛生管理ができるようになった。
（ツヤ）先生　どうして蒸気で消毒できるのですか？
煮沸では　温度は１００度までだが➡
それ以上に適切な温度と圧力の飽和蒸気圧で加熱すると➡
細菌を滅菌することができる。
だが　そこまでは看護婦試験では出ないだろう。
すみません。　試験までに分からないことをなくしておきたくて。
分からないことをなくす。
随分　欲張りだな。
まあ…　すばらしい心がけと言うべきか。
その意気で進めるところまでは進んでみるといい。
以上で　私の授業を終える。
健闘を祈る。
（トメ）福武トメです。
（一同）よろしくお願いします。
今は主人のやっている福武医院で看護婦として働いています。
ろうがい今日は　労咳についてお話しします。
労咳は結核菌が原因で発症する伝染病です。
有効な治療薬はありません。
（ハル）はい。どうぞ。
治せないなら…絶対に　うつらない方法はないんですか？
でないと看護婦は　命が　いくつあっても…。
（トメ）正しい知識や技術を身につければうつる確率を低くすることはできます。
万が一にも　うつらないという方法はないんでしょうか？
私　自分の命を懸けてまではとても…。
それでいいんです。　怖いから慎重になる。
怖いから清潔に気を配る。
正しく怖がることは自分自身を守り➡
患者を救うことにも　つながります。
君は　いずれ戻ってくるだろうとは思っていたが➡
看護婦養成を始めたと聞いて興味が湧いてね。
全てが手探りで　悩みは尽きません…。
４人とも　まっすぐな目をしていたぞ。
あの目に応えるのは容易ではない。
君も大いに悩むといい。
はい　ありがとうございます。
（風の音）
看護婦が命を懸けちゃいけないよ。
絶対駄目だ。だけど　いきなり　ああ言われると…。
まあ　でも　看護婦になりたい人がみ〜んな　「命　懸けます」なんて言ったら➡
気持ちが悪いわ。うん　そうね。
自己犠牲の精神がなくても女が働ける職業の一つとして➡
広まらないと　看護婦は増えないから。
私も　初めは生きるために養成所に入ったしね。
うん…　私も。
お越しです。
今日は柳生さんにお願いがあって来ました。
（柳生）私も　それなりに忙しい。
端的に用件を言いたまえ。
では　単刀直入に申し上げます。
うちの生徒の実習を見に来ませんか？
看病婦としての経験は十分なのに年齢制限で看護学校には入れず➡
この規則で看護婦にもなれなかった生徒の実習です。
私が？　なぜ？
現地調査です。
柳生さん　多少の犠牲はしかたないと　おっしゃっていましたが➡
その多少の人たちを知っていただきたいんです。
平蔵さん。　今日は　お酒　何杯飲みました？
（平蔵）ああ…　２杯かな？
２杯。うん。　あっ。
でも　水も１杯飲んだよ。うん。
よかった。　脈は問題ありません。
傷が出来ていないか見ますね。
⚟（柳生）失礼します。　柳生と申します。
どうぞ。
お越しいただけるとは…　恐縮です。
続けて。
平蔵さん　ごはんは　何を食べてますか？
う〜ん…あたりめぐれえしか食ってないなあ…。
年取るとよ　腹も減らねえのよ。
今度　一緒に　ごはん作りましょう。あ？
（ツヤ）意外と楽しいですよ。いや…。
何でだよ　俺が　お前　料理なんかよ…。
自分が食べたいものを作る。それだけですよ。（平蔵）いや〜。
（ツヤ）食べたいもの何にもないんですか？
（平蔵）参ったなあ…　おい。
あ　そうだ。　あんたさ　碁　打てる？
あ　待った。　これ　今のは取り消させてください…。
ハッハッハ…　しょうがねえなあ。
お役人っつっても　こんなもんかい？
これだけお強いなら誰かほかに相手を探しては？
あなたと対局したい方がいらっしゃるんじゃないですか？
そんなに暇なやつは　ここらにはいねえよ。貧乏暇なしだ。
だったら　子供に教えるのは？
ガキ？意地悪しないで　優しく教えたら。
意地悪なんかしねえよ。
お役人さんよう　俺たちみてえなのは➡
この人らが　おせっかい焼いてくれて助かってんだ。
あんまり　いじめないでやってくれ。
平蔵さん。
♬　いちかけ　にかけて　さんかけて
♬　しかけて　ごかけて　はしをかけ
（丸山）ごゆっくり。
彼女にしかるべき知識と技術があることは見て取れた。
三浦ツヤは　貧しい家を支えるためかつて看病婦として➡
帝都医大病院で勤めていましたが職場を追われ…。
独学で　１１年かけて　この本を読んで➡
うちで　もうすぐ看護婦にという時に規則が出来➡
今　また学んでいます。
柳生さんの引いた線の外側「多少」の中には➡
彼女のような人もいると知ってほしかったんです。
生きていれば　知らぬ間に線の外側にはじき出されることがあるのは➡
知っている。
平蔵さんも　そうかもしれません。
お酒がやめられないのは連れ合いを亡くされて　一人になって…。
あ…。
私も　夫を日清戦争で亡くしているので…。
私が妻を亡くしたことを…？
（ため息）
妻は　ただ　水が清潔なら生きていた。
（柳生）チフスにかかって死んだ。衛生局に勤めていながら　ふがいない。
私も同じなので分かります。
同じ？
妻のような無駄な死と同じだというのか？
無駄って…。（柳生）私がどんな思いで働いているかといえば➡
この国を強くするためだ。君も同じか？
私は　ち…。国の力とは人の数だ。
次に軍人の数　兵力だ。
かっけ伝染病や脚気などで戦わずして兵力を失うような国は➡
強くなれるはずがない。
柳生さんは　軍人一人一人の命を兵力と言うんですね。
事実を言っている。
人でなし。
私　やっぱりどうしても　柳生さんが分かりません。
分からなくていい。
君と私は　何もかもが違うのだから。